---
emoji: ✍️
title: 나 혼자 프로젝트 #1
date: 2024-08-12 19:59
author: Steadystudy
tags: project
categories: hackatone, project
---

# 나 혼자 프로젝트 #1

오늘 싸피에서만 진행하는 신한은행 해커톤 서류 결과 발표가 났다.  
결과는 광탈.  
이 프로젝트를 진심으로 기획하고 준비한 나로서는 이대로 끝내기엔 아쉬웠다.  
현재 싸피에서 진행하는 과제들도 많기에 팀원들과 같이 하자고 하기엔 미안해서 혼자 프로젝트를 진행하기로 했다.

## 왜 블로그에 기록해?

### 1. 동기부여

원래는 해커톤 합격 여부에 상관없이 프로젝트를 하려고 했었다. 하지만 결과를 보고 마음이 많이 꺾였다.  
당장 다음 주에 알고리즘 시험도 있고 거의 매주 과제가 있어서 바쁜데, 오히려 잘됐다는 생각도 들었다.  
하지만 이 프로젝트를 며칠 동안 준비했고, 이미 디자인과 프론트를 어느 정도 진행해서 끝까지 마무리하고 싶었다.  
블로그를 작성하면 끝까지 완주할 수 있지 않을까 생각이 들어서 기록하게 되었다.

### 2. 기록

지금까지 노션에 글을 정리해왔다. 수많은 강의를 듣고 책을 읽고 혼자 보는 공간에 기록해봤자 아무도 몰라준다.  
모두가 볼 수 있는 공간에 기록을 하면 생각을 한 번 더 복기할 수 있고, 다른 사람들에게 피드백 받을 수 있을 것 같아서 좋을 것 같다.  
지금까지 블로그에 쓴 글들은 내가 공부한 내용들을 적었다. 이제부터 쓸 내용들은 프로젝트를 만들면서 왜 이런 기술을 썼는지, 트러블 슈팅 일지 등 내가 겪은 경험을 기술할 것이기 때문에 남들에게도 도움이 될 수 있을 것 같다.

### 3. 포트폴리오

개발을 몇 년 동안 해왔지만 이력서에 이렇다 할 프로젝트가 없다.  
국비 지원을 하면서 해왔던 프로젝트를 제외하고 내가 능동적으로 기획하고 만든 것은 이번이 처음이다.  
이 프로젝트를 이력서에 몇 줄로만 적는 것은 아쉽다. 어떤 의도와 흐름으로 만들었는지 자세하게 풀어서 작성하고 싶다.  
싸피에 입과하면서 풀스택 개발자를 목표로 했다. 이 프로젝트가 그 시작이 될 수 있을 것 같다.

## 윈윈 프로젝트

### 기획의도

우리 일상에서 친구나 동료와 함께 내기를 하는 경우가 있다. 실질적 금전이 오갈때 알게 모르게 갈등이 생기는 경우가 있다.  
이런 문제를 해결하기 위해, 내기 돈을 관리하고 참여자들이 지정한 심판이 결과를 입력해 정산해주는 프로그램을 기획했다.

### 문제점

내기는 사행성 문제가 있다. 여러 판례와 법을 보니 경제력, 빈도, 금액 3가지가 중요했다.  
그래서 아래와 같이 내기 규칙을 정하게 되었다.

### 내기 규칙

1. 내기 횟수: 월 최대 5회로 제한

2. 최대 내기 금액: 상한선을 성인은 10만원, 미성년자는 3만원으로 제한

3. 참여 가능 여부: 내기에 참여하고자 하는 사용자는 회원가입 시 생성한 계좌 내 잔고가 내기 금액의 5배 이상이어야 내기를 진행할 수 있도록 설정

### 기대 효과

1. 운영자 측면

   - 사용자가 내기를 위해 계좌에 자금을 예치함으로써 운영자는 일정 금액을 확보.
   - 광고 수익 외에도 제휴 업체와의 협력을 통해 수수료 서비스, 이벤트 및 프로모션에 따른 수익 창출이 가능하여 지속 가능한 비즈니스 모델을 구축할 수 있음.

2. 사용자 측면
   - 사용자들이 건강한 방식으로 내기를 즐길 수 있음.
   - 법적으로 안전한 내기 환경을 제공하기 때문에 사용자들에게 안심하고 사용할 수 있는 플랫폼이 됨.
   - 직관적인 UI/UX로 다양한 연령대 사용자들이 쉽게 접근할 수 있고 내기 생성부터 결과까지 과정을 쉽게 이해하게 함

## 디자인

피그마 링크 -> [figma](https://www.figma.com/design/cPBY9cRQx2lbCsawCRUAdE/hackatone?node-id=0-1&t=lF7wYjEhR7pTe6eT-1)

디자인은 기존에 있던 은행 어플들을 레퍼런스 삼아 만들었다.  
이번에 혼자 디자인 작업하면서 디자이너의 고민을 조금이나마 느낄 수 있었다.

## 정리

해커톤 광탈 나비효과로 1년만에 블로그 글 작성. 오히려 좋아 🙂  
다음 번엔 프론트엔드 진행 과정을 작성해야겠다.
